Translator: Nare Muradyan
Reviewer: Kristine Sargsyan
10 տարեկան էի,
երբ զարմիկս տարավ ինձ իր բժշկական դպրոց:
Հատուկ վերաբերմունք ցուցաբերելով`
նա ինձ տարավ ախտաբանական լաբորատորիա
և վերցնելով մարդու իսկական ուղեղ
անոթից
դրեց այն իմ ձեռքերի մեջ:
Ահա նա այստեղ է.
մարդու գիտակցության տեղը,
մարդկային մարմնի ուժային կայանը`
նստած իմ ձեռքերում:
Եվ այդ օրը ես հասկացա, որ երբ մեծանամ,
դառնալու եմ ուղեղի բժիշկ,
կամ գիտնական:
Տարիներ անց, երբ ես վերջապես մեծացա,
իմ երազանքը կատարվեց:
Եվ, երբ ես գրում էի դոկտորականս
երեխաների դիսլեքսիայի
նյարդաբանական պատճառների մասին,
հանդիպեցի մի զարմանալի փաստի,
որով կուզեի այսօր կիսվել ձեզ հետ:
Հաշվարկված է, որ 6 երեխաներից 1-ը,
դա 6 երեխաներից 1-ն է,
ունի զարգացման որևէ շեղում:
Սա շեղում է, որը
դանդաղեցնում է երեխայի մտավոր զարգացումը
և առաջացնում է անվերադարձ մտավոր խախտումներ:
Սա նշանակում է, որ այստեղ այսօր ձեզնից յուրաքանչյուրը
գիտի գոնե մեկ երեխա, որն ունի
զարգացման շեղում:
Բայց ահա այն, ինչը ինձ իսկապես խճճեց:
Չնայած նրան, որ
բոլոր այս շեղումները
տեղի են ունենում ուղեղում,
դրանց մեծամասնությոունը
ախտորոշվում է բացառապես
հետազոտվող վարքի հիման վրա:
Բայց ուղեղի շեղում ախտորոշել
փաստացի առանց նայելու ուղեղին
նման է սրտային խնդիր ունեցող հիվանդին բուժելուն`
հիմնվելով նրա ֆիզիկական ախտանիշերի վրա,
անգամ առանց անելու ԷԿԳ կամ կրծքավանդակի ռենտգեն նկար`
սրտին նայելու համար:
Դա ինձ այնքան ինտուիտիվ էր թվում:
Ուղեղի շեղումը ախտորոշելու և բուժելու համար
ուղեղին ուղղակիորեն նայելը պարտադիր է:
Միայն վարքին նայելը
կարող է բաց թողնել գլուխկոտրուկի կենսական կարևոր մաս
և տալ երեխայի խնդրի ոչ լրիվ
կամ անգամ խաբուսիկ պատկերը:
Այդուհանդերձ, չնայած բժշկական տեխնոլոգիաների բոլոր առաջընթացներին,
ուղեղի շեղումների ախտորոշումը
6 երեխաներից 1-ի մոտ
դեռևս այնքան սահմանափակումերի էր հանդիպում:
Եվ ապա ես հանդիպեցի Հարվարդի համալսարանի մի խմբի,
որը վերցրել էր բժշկական առաջավոր այդպիսի մի տեխնոլոգիա
և վերջապես կիրառել էր այն
ուղեղում հետազոտությունների փոխարեն
երեխաների մոտ ուղեղի շեղումների ախտորոշման մեջ:
Նրանց նորարարական տեխնոլոգիան
գրանցում է ԷԷԳ-ն կամ ուղեղի
էլեկտրական ակտիվությունը իրական ժամանակում`
մեզ թույլ տալով հետևել ուղեղին
մինչ այն կատարում է տարբեր ֆունկցիաներ
և ապա բացահայտել անգամ ամենաաննշմար շեղումները
այս ֆունկցիաներից որևէ մեկում`
տեսողական, ուշադրության, խոսքի, լսողության:
Հետո ծրագիրը` Ուղեղի էլեկտրական
ակտիվության քարտեզագրումը
որոշում է ուղեղի
այդ շեղման աղբյուրը:
Եվ այնուհետև մեկ այլ ծրագիր`
Քարտեզագրման վիճակագրական հավանականությունը
կատարում է մաթեմատիկական հաշվարկներ`
պարզելու արդյոք այս շեղումներից որևէ մեկը
կլինիկորեն կարևոր է`
մեզ թույլատրելով ապահովել առավել ճշգրիտ
նյարդաբանական ախտորոշում
երեխայի ախտանիշերին:
Եվ այսպես ես դարձա այս թիմի
կլինիկական մասի նյարդաֆիզիոլոգիայի ղեկավարը:
Եվ վերջապես մենք հնարավորություն ունենք օգտագործելու
այս տեխնոլոգիան` փաստացի օգնելու
ուղեղի շեղումներով երեխաներին:
Եվ ես ուրախ եմ ասելու համար, որ այժմ ես
այս տեխնոլոգիան այստեղ` Հնդկաստանում, ներդնելու գործընթացի մեջ եմ:
Ես կուզեի ձեզ պատմել մի երեխայի մասին,
ում պատմությունը եղել է նաև ABC-ի լուրերում:
Յոթամյա Ջասթին Սենիգարը
եկավ մեր կլինիկա աուտիզմի
շատ ծանր ախտորոշմամբ:
Շատ այլ աուտիկ երեխաների նման
նրա գիտակցությունը փակված էր իր մարմնի մեջ:
Պահեր Էին լինում, երբ
նա իրոք անջատվում էր մի քանի վայրկյանով:
Եվ բժիշկները ասել էին նրա ծնողներին,
որ նա երբեք չի կարողանալու
շփվել կամ հաղորդակցել,
և որ նա հավանաբար երբեք չի խոսի:
Երբ մենք օգտագործեցինք այս նորարարական ԷԷԳ տեխնոլոգիան`
Ջասթինի ուղեղին ուղղակիորեն նայելու համար,
արդյունքները ապշեցուցիչ էին:
Պարզվեց, որ Ջասթինը գրեթե
անկասկած աուտիկ չէ:
Նա տառապում էր ուղեղի նոպաներով,
որոնց անհնար էր տեսնել անզեն աչքով,
բայց որոնք փաստացի այն ախտանիշերն էին առաջացնում,
որոնք նմանեցվում էին աուտիզնին:
Ջասթինին հականոպային դեղորայք տալուց հետո
նրա մոտ փոփոխությունները ապշեցուցիչ էին:
60 օրվա ընթացքում
նրա բառապաշարը 2-3 բառից հասավ
300 բառի:
Եվ նրա շփումը և հաղորդակցվելու ունակությունը
այնքան կտրուկ էին բարելավվել,
որ նա գրանցվեց սովորական դպրոցում
և անգամ դարձավ կարատեի չեմպիոն:
Հետազոտությունը ցույց է տալիս, որ երեխաների 50 տոկոսը,
երեխաների համարյա 50 տոկոսը,
որոնց ախտորոշումն է աուտիզմ,
իրականում տառապում են ուղեղի թաքնված նոպաներից:
Ահա այն երեխաների դեմքերը,
որոնց ես թեստավորել եմ,
Ջասթինի պատմությանը նմանվող պատմություններով:
Բոլոր այս երեխաները
եկել էին մեզ մոտ աուտիզմի,
ուշադրության պակասի,
մտավոր հետամնացության, լեզվի խնդիրներով:
Փոխարենը մեր ԷԷԳ սկանավորումը բացահայտեց
նրանց ուղեղի յուրահատուկ թաքնված խնդիրներ,
որոնք հավանաբար չէին կարող բացահայտվել
նրանց վարքագծից ելնելով:
Այսպիսով նման ԷԷԳ սկանավորումը
թույլ տվեց մեզ ապահովել այս երեխաների
շատ ավելի ճշգրիտ նյարդաբանական ախտորոշումը
և շատ ավելի նպատակային բուժումը:
Չափազանց երկար ժամանակ է, որ զարգացման խախտումներով երեխաները
տուժել են սխալ ախտորոշումից,
մինչ նրանց իրական խնդիրները մնացել են չբացահայտված
և բարդացել են:
Եվ չափազանց երկար ժամանակ է, որ այս երեխաները և նրանց ծնողները
տուժել են չարդարացված հիասթափությունից և հուսահատությունից:
Բայց այժմ մենք նյարդաբանության նոր փուլում ենք,
այն է, երբ մենք վերջապես կարող ենք դիտել
ուղեղի ֆունկցիաները իրական ժամանակում
առանց որևէ ռիսկի և կողմնակի ազդեցությունների, ներխուժելու
և գտնել երեխաների բազում անկարողությունների
իրական աղբյուրը:
Այսպիսով, եթե ես այսօր կարողացա ոգևորել
ձեր լսարանի նույնիսկ մի մասին`
կիսելու ախտորոշման այս նորարարական մոտեցումը
անգամ մեկ ծնողի հետ, ում երեխան
տառապում է զարգացման խախտումով.
ապա գուցե ևս մեկ գլուխկոտրուկ
ևս մեկ ուղեղում կլուծվի:
Եվս մեկ միտք կվերաբացվի:
Եվ ևս մեկ եևեխա, ում ախտորոշումը սխալ էր
կամ համակարգը անգամ չէր ախտորոշել այն,
վերջապես կգիտակցի իր իրական ներուժը,
մինչդեռ կա ժամանակ
նրա ուղեղի վերականգնման համար:
Եվ այս ամենը երեխայի ուղեղի ալիքների դիտարկման շնորհիվ է զուտ կատարվում։
Շնորհակալություն:
(Ծափահարություններ)